Rosnąca produkcja i zużycie paliw zawierających alkohol etylowy w USA sprawiają, że coraz więcej jest go w atmosferze - informuje pismo "Geophysical Research Letters".Nadal nie jest to poziom wprawiający w upojenie czy fałszujący odczyty z alkomatów, jednak utleniający się w atmosferze etanol może się przekształcać w aldehyd octowy, który może drażnić skórę i powodować nudności.Joost de Gouw z University of Colorado w Boulder zbadał skład powietrza nad Los Angeles w roku 2010 i porównał uzyskane wyniki z uzyskanymi w roku 2002 - zarówno w Los Angeles, jak i innych amerykańskich miastach. Jak się okazało, poziom etanolu wzrósł, natomiast zawartość aldehydu octowego spadła.Spadek stężenia aldehydu Gouw przypisuje zaostrzonym standardom emisji - pojazdy emitują mniej innych zanieczyszczeń, które także mogą się przekształcać w aldehyd octowy. 