Już wkrótce Polacy będą się cieszyć z beatyfikacji papieża Polaka. Na mocy decyzji Benedykta XVI, uroczystość, podczas której Jan Paweł II zostanie uznany za błogosławionego odbędzie się 1 maja. Pamiątki i przedmioty należące do Jana Pawła II od samego początku traktowane były z należytym szacunkiem. Ale szczególną uwagę przywiązywano do ampułki z krwią Ojca Świętego. Płyn został pobrany od papieża tuż przed jego śmiercią. Co teraz stanie się z relikwią?Rzecznik Centrum Jana Pawła II, Piotr Sionko, w rozmowie z mediami poinformował, że ampułka zawierająca krew papieża, wkrótce po mszy beatyfikacyjnej trafi do Krakowa, gdzie zostanie umieszczona w ołtarzu kościoła w Łagiewnikach. Pomysłodawcą takiego rozwiązania był arcybiskup Stanisław Dziwisz. "To była propozycja kardynała" - powiedział cytowany przez agencję "The Associated Press" Piotr Sionko. "Jego zdaniem jest to najcenniejsza relikwia po Janie Pawle II i powinna się znaleźć w centralnym punkcie kościoła."Kościół w Łagiewnikach będzie stanowił część instytutu "Nie Lękajcie Się" poświęconego nauce i życiu papieża z Polski. Agencja "The Associated Press" przypomniała, że zaraz po śmierci Ojca Świętego, w kwietniu 2005 r., część osób domagała się, by do Ojczyzny powróciło jego serce. 
Decyzja o terminie beatyfikacji Jana Pawła II zapadła 14 stycznia, kiedy Benedykt XVI wyraził zgodę na ogłoszenie specjalnego dekretu w sprawie cudu dokonanego za wstawiennictwem papieża Polaka. Przypomnijmy, że cudem, który był badany przez specjalną komisję podczas procesu beatyfikacyjnego był przypadek siostry Marie Simon-Pierre. Zakonnica przez kilka lat cierpiała na chorobę Parkinsona. Kilka lat temu wyjawiła ona, że tuż po śmierci Jana Pawła II, siostry z jej zgromadzenia zaczęły się za nią modlić do papieża. Efekty modlitwy były zdumiewające - 2 czerwca 2005 r. wszystkie objawy choroby całkowicie ustąpiły, a pochodząca z Francji siostra wróciła do pracy. Zakonnica, która z powodu choroby nie mogła wykonywać swoich obowiązków, wróciła do swoich zadań i jak twierdzą przedstawiciele Watykanu, pracuje teraz ciężej, niż kiedykolwiek. Nie przyjmuje też już żadnych lekarstw.Zobacz też: 10 najsławniejszych relikwii (rc)						