Chiny nasiliły w piątek kampanię czyszczenia internetu z niepożądanych treści i zamknęły blogi ze "szkodliwymi komentarzami" oraz kilkanaście witryn z pornografią i wulgarną zawartością.Najnowsza chińska kampania oczyszczania internetu zaczęła się od dobrze nagłośnionego uderzenia w pornografię. W ramach kampanii zamknięto też popularny blog na stronie www.bullog.cn.Blog został zamknięty w piątek po południu - poinformował agencję AP założyciel strony, Luo Yonghao.Nie wiadomo, czy blog, na którym pojawiały się krytyczne oceny bieżących spraw, zamknięto na stałe. W zeszłym roku był on niedostępny podczas zjazdu partii komunistycznej, wcześniej skrytykowanego na tej stronie.Chiny mają największą na świecie społeczność internetową, liczącą ponad 250 mln osób.W czwartek wieczorem chiński ośrodek monitorujący treści w internecie ogłosił około 20 adresów www, które jego zdaniem powinny zostać oczyszczone z pornografii. Wśród wymienionych jest m.in. strona MSN Microsoftu.Na stronach tych jest dużo wulgarnego materiału, który "narusza moralność społeczną i szkodzi zdrowiu młodych ludzi" - podaje chiński ośrodek. 