Wrzucam folder z konfiguracją solra.

To wersja 0,7 prawie wszystko działa.
Nie działa tylko wczytywanie danych z pliku xml
(ale jak otworzymy xlm i przekopiujemy jego treść do okna to działa).

Instalacja Solra na waszych kompach (zakładam, że wszyscy z Windowsa korzystamy):
1) Ściągamy Apache z:
https://bitnami.com/redirect/to/34503/bitnami-solr-4.7.2-0-windows-installer.exe
2) Wchodzimy tam gdzie zainstalowaliśmy solra -> apache-solr
i podmieniamy katalog solr z tym co jest tutaj
3) Odpalamy apacha i wpisujemy adres localhost:8080/solr/#
(polecam w instalacji zmienić numer portu właśnie na ten)
4) jeśli wszystko zrobiliśmy dobrze naszym oczom pojawi się panel admina solr

Ciekawostki od rudego:
* dodaję przykładowy .xml ze wszystkimi przykładowymi danymi o zjawisku paranormalnym
* jak wrócę do domu popracuje nad tym wczytywaniem xml z pliku, bo teraz pokazuje, że przetworzył
ale nie dodaje żadnych wyników
* żeby zobaczyć jak wyglądają zapytania trzeba z listy rozwijalnej po lewej stronie wybrać 'collection1'
a potem wybrać z nowych opcji query i w pole 'q' wpisać frazę.
W 'wt' wybieramy jak ma nam zwrócić wyniki.

Wesołych Świąt i czwartek wieczorem/piątek od rana jestem dalej pod pracą