1. TYGRYSTygrys jest największym drapieżnikiem należącym do rodziny kotowatych. Dlatego w wielu kulturach jest symbolem siły, z której wszyscy próbują w jakiś sposób skorzystać. Wierzą, że gdy zjedzą kawałek ciała tygrysa, przejdzie na nich część jego mocy. Z tego powodu proszek z kości tygrysa zyskał sławę cudownego leku naturalnego pochodzenia. Suszone tygrysie penisy służą jako najbardziej skuteczne i oczywiście najdroższe afrodyzjaki, a tygrysie skóry są najbardziej luksusowym dodatkiem do każdej kreacji lub stanowią ekskluzywną ozdobę mieszkania.Dlatego dla kłusowników największy kotowaty drapieżnik świata jest najbardziej pożądanym źródłem dochodów. Nawet ścisłe zakazy polowania nie są w stanie ich zniechęcić do uprawiania tego procederu. Spadek populacji tygrysów w ciągu ostatnich pięciu lat jest przy tym zatrważający. Podczas gdy na początku tysiąclecia ich liczba była szacowana na 6 tys. sztuk, dzisiaj pozostaje ich jedynie 3,5 tys. "21. Wiek" dodaje: Największą winę za ten katastrofalny stan rzeczy ponoszą Indie, gdzie żyje prawie połowa obecnej populacji tygrysów. W ciągu ostatnich trzech lat liczebność tygrysów żyjących na wolności spadła tam o 60 proc.
2. RYBA PIŁACena za zwierzę: ok. 7 tys. złRyba piła jest pechowcem. Jej specyficzny wygląd sprawia, że ciężko ją przeoczyć, a ludzie uważają ją za coś bardzo osobliwego. Na ryby piły polują nie tylko ze względu na ich mięso i skórę, ale także dlatego, że traktują je jako ozdobę i atrakcję w akwarium. Eksponują je zarówno żywe, jak i martwe, wypchane. Wy dłużony pysk, po którego bokach znajdują się ostre, spiczaste zęby, z powodu swego kuriozalnego wyglądu stał się niezwykle pożądanym afrodyzjakiem.Rzekome zdolności seksualne ryby piły w opowieściach marynarzy na przestrzeni wieków spotęgowały się i przeniosły na inne części ciała. Obecnie do produkcji afrodyzjaków służy także skóra piły. Jej pysk jest do tego stopnia wyjątkowy, że wykorzystywany bywa nawet jako broń rytualna. Rosnący popyt na smaczne mięso ryby piły oraz legenda o jej leczniczym działaniu spowodowały całkowite jej wyginięcie w morzach północnej Europy. "21. Wiek" dodaje: Wybrzeże południowoeuropejskie, północno amerykańskie i australijskie zamieszkuje ostatnich kilkadziesiąt tysięcy sztuk tej ryby, które są pod ścisłą ochroną. Pomimo zakazu międzynarodowego handlu w wodach tych odławianych jest około 1-2 tys. sztuk rocznie.
3. ŻARŁACZ ŚLEDZIOWYPrzeciętnemu człowiekowi nazwa tej drapieżnej ryby raczej nic nie mówi. Jednakże każdy rybak, usłyszawszy o niej, nadstawia uszu. Chodzi bowiem o bardzo popularny gatunek ryby łowionej dla sportu. I to jest największy problem żarłacza. Pomimo że jest zagrożonym gatunkiem zwierzęcia, rybacy bardzo niechętnie rezygnują z polowania na niego. Żarłacz śledziowy podobnie jak tygrys ma to nieszczęście, że niektóre części jego ciała są uważane za skuteczny afrodyzjak. W Europie jest to ryba należąca do morskich przysmaków (ok. 20 zł za kilogram mięsa). Wśród różnych gatunków rekina mięso żarłacza śledziowego bije absolutny rekord. Poza tym jego skóra jest wywożona do Azji, gdzie jest wykorzystywana do przygotowania zup w luksusowych restauracjach. Żarłacz jest więc dla rybaków cenną zdobyczą, gdyż mierzy około trzech metrów i waży 200 kg. Niestety, nie udało się jeszcze wpisać go na listę gatunków, których nie można sprzedawać na rynku międzynarodowym. Grozi mu więc szybkie wyginięcie.
4. NIEDŹWIEDŹGłównym powodem ginięcia gatunku jest fragmentaryzacja siedlisk powodowana rabunkową działalnością człowieka. Niedźwiedź do prawidłowego funkcjonowania potrzebuje rozległych terenów zasobnych w pożywienie. W Kanadzie odbywają się tradycyjne polowania na niedźwiedzie będące częścią dziedzictwa kulturowego, głów nie wśród rdzennych mieszkańców. W Azji natomiast występu je dużo po ważniejszy problem - organy tych zwierząt (np. pęcherzyk żółciowy, mózg, rdzeń kręgowy) używane są w tradycyjnej chińskiej medycynie, w związku z po wyższym nielegalny handel nimi przynosi ogromne zyski. Wytwarzane z nich leki wykorzystywane są w leczeniu wszelkich infekcji.Rosnące zapotrzebowanie po ciągnęło za sobą tworzenie niedźwiedzich ferm, gdzie zwierzęta trzymane są w ciasnych klatkach i przez cewniki pobierana jest od nich żółć. W Chinach wykorzystywane jest także niedźwiedzie mięso, a w szczególności łapy, z których go - L tuje się zupę dla bogatych. W Azji niedźwiedzie są również trzymane jako zwierzęta domowe. Jak się znudzą lub właściciela nie będzie stać na ich utrzymanie, trafiają do rzeźni. "21. Wiek" dodaje: Handel międzynarodowy niedźwiedzimi organami jest nie legalny. W Kanadzie podwyższono kary nakładane na kłusowników - pierwszorazowe wykroczenie jest karane grzywną 25 tys. doi, a każde następne - nawet do 50 tys. doi. Złapanie kłusownika jest jednak bardzo trudne, m.in. ze względu na zbyt małą liczbę strażników.
5. KOLEŃ POSPOLITYPomimo że na dzień dzisiejszy populacja koleni nie jest alarmująco niska (są obecne praktycznie we wszystkich chłodnych morzach przybrzeżnych, a jeszcze przed kilkoma laty były prawdopodobnie najbardziej rozpowszechnionym gatunkiem rekina na świecie), tem po ich wymierania jest zawrotne. Największym rynkiem zbytu jest w tej chwili zachodnia Europa (szczególnie Wielka Brytania, kraje Beneluksu, Francja, Niemcy), gdzie wędzone i smażone mięso tego rekina uważa się za przysmak. Poważnym obciążeniem dla kolenia jest długi okres jego dojrzewania. Samce osiągają wiek rozrodczy dopiero w wieku 11, a samice nawet w wieku 18 lat. Z powodu intensywnych polowań wieku reprodukcyjnego dożywa tylko bardzo niewielka część populacji."21. Wiek" dodaje: Według najnowszych badań organizacji ekologicznej WWF w ciągu ostatnich 40 lat liczba samic w północnym Atlantyku spadła o 75 proc, a w północno-wschodnim - nawet o 95 proc! Obecnie opisanych jest 400 gatunków rekinów. Na listę zagrożonych gatunków stopniowo dostają się także inne, jak żarłacz błękitny lub rekin ostronosy.
6. WĘGORZ EUROPEJSKIMięso węgorza jest wyjątkowym przysmakiem, za który smakosze z całego świata są gotowi płacić niewiarygodnie wysokie sumy. Z dorosłych węgorzy przygotowuje się europejskie sushi, a w krajach azjatyckich mięso tej ryby uważane jest za afrodyzjak. Jednak największym zagrożeniem dla tego gatunku jest francuski zwyczaj spożywania młodych węgorzy, które w początkowym okresie swego życia są prawie przezroczyste. Dlatego nazywane są czasami szklanymi węgorzami. Są obecnie droższe niż kawior, jednak nawet zawrotna suma 7 tys. zł za kilogram ich mięsa nie jest w stanie zniechęcić francuskich i azjatyckich kucharzy do ich przyrządzania. Zaobserwowane zmiany w liczebności populacji młodych węgorzy migrujących do europejskich wód z Morza Sargassowego są niewiarygodne. "21. Wiek" dodaje: Od 1970 r. wielkość populacji węgorzy zmniejszyła się aż o 95 proc. Mimo to w Unii Europejskiej nadal nie zakaza no połowu węgorzy ani w żaden sposób nie jest ograniczony handel ich mięsem. W znacznej mierze szybki spadek liczebności populacji węgorzy jest również spowodowany zanieczyszczeniem większości rzek europejskich.
7. MAŁPA CZŁEKOKSZTAŁTNACena za zwierzę: kilka tysięcy złotych O ile człowiek jest najbardziej rozpowszechnionym naczelnym na naszej planecie, o tyle sytuacja naszych najbliższych krewnych jest X)d tym względem dokładnie odwrotna. Liczebność goryli i orangutanów szacuje się na od kilku do kilkudziesięciu tysięcy sztuk. Szympansy mogą pochwalić się liczbami wyższymi o jedno zero, ile ich przyszłość także nie wygląda kolorowo.Oprócz kurczenia się środowiska naturalnego małp (co dotyczy przede wszystkim orangutanów w południowo-wschodniej Azji) za ich stale zmniejszający się stan odpowiada też nielegalny handel. Zwierzęta łowione są przede wszystkim na mięso, ale często sprzedawane są też w sklepach zoologicznych jako zwierzątka domowe. "21. Wiek" dodaje: Oficjalne szacunki mówią, że w Afryce rocznie upolowanych zostaje 8 tys. małp człekokształtnych z przeznaczeniem na mięso. Jako zwierzęta domowe poszukiwane są głównie azjatyckie orangutany.
8. NOSOROŻEC INDYJSKIPomimo że nosorożec jest olbrzymim zwierzęciem (ze swoimi 2-3 t wagi zajmuje drugie miejsce za słoniami), nie jest zabijany dla mięsa, lecz z powodu swych rogów. Zwierzę zastrzelone przez kłusowników, pozbawione swej imponującej broni i pozostawione jako po karm dla sępów i czerwi to w Afryce i Indiach całkiem zwyczajny widok. Nie ma się co dziwić - cena za kilkukilogramowy róg na czarnym rynku wynosi w przeliczeniu około 140 tys. zł. Dzięki tej kwocie biedna indyjska rodzina mogłaby utrzymywać się przez całe życie. Duży popyt na rogi nosorożców jest jak zwykle związany z mitem o ich cudownym działaniu, przez co wykorzystywane są jako środek leczniczy oraz afrodyzjak. Mimo zakazu handlu między narodowego preparaty z dodatkiem tego cudownego środka sprzedawane są praktycznie w całej Azji. Jego skuteczność doceniał już pierwszy władca Cesarstwa Chińskiego Qin Shi Huang, który w trzecim wieku przed naszą erą wysłał do Indii wyprawę liczącą pół miliona żołnierzy. Miała ona na celu zagwarantowanie bezpieczeństwa handlarzom przywożącym rogi nosorożca. "21. Wiek" dodaje: Dla tych majestatycznych zwierząt olbrzymim problemem oprócz kłusowników jest kurczenie się ich naturalnego środowiska. Karczowanie lasów w rozwijających się Indiach postępuje w zastraszającym tempie.
9. SŁOŃSłonie są w podobnej sytuacji co nosorożce. Pomimo że ich olbrzymie ciała mogłyby być źródłem pożywienia dla często niedożywionych tubylców, poluje się na nie zupełnie z innego powodu. Ani mięso, ani skóra nie są na tyle cenne, aby warto było dla nich ryzykować otrzymanie wysokich kar. Przedmiotem zainteresowania kłusowników są jedynie kły słonia, gdyż kość słoniowa już od paru tysięcy lat jest bardzo cennym surowcem. Obecnie produkuje się z niej przedmioty ozdobne oraz biżuterię. "21. Wiek" dodaje: Chociaż międzynarodowy handel kością słoniową jest zakazany, kłusownikom z powodzeniem udaje się sprzedawać swoje łupy. Przeważnie wyszukują samców, których kły wazą ponad 30 kg każdy. Za kość słoniową z takiego zwierzęcia dostają nawet 70 tys. zł.
10. ŻÓŁWIECena za zwierzę: w zależności od gatunku - do 3 tys. zł W Chinach każdego roku sprzedaje się ponad 20 min żółwi. Ich losy bywają różne. Niektóre kończą na talerzach, inne wykorzystuje się w tradycyjnej medycynie, a szczęśliwcy trafiają do domów jako zwierzęta domowe. Niestety, Chińczycy rozpoczęli ekspansję na te reny państw sąsiadujących, ponieważ wiele z rodzimych, chińskich gatunków żółwi już wyginęło. Według ostatnich danych statystycznych największym światowym importerem żółwi jest, co zaskakujące, Japonia. Kłusownicy wybierają jaja złożone na plaży, co uniemożliwia skuteczne odradzanie się populacji. Również okrutne praktyki Azjatów podczas przygotowywania dań z żółwi potrafią wyprowadzić niejednego z równowagi. Najpierw żółwie polewa się wrzątkiem, obiera się je z łusek oraz oddziela się karapaks od plastronu. Następnym krokiem jest wypatroszenie zwierzęcia - bardzo często dopiero ta czynność doprowadza do jego śmierci."21. Wiek" dodaje: Trudno osądzać tubylców, którzy zajmują się łowieniem żółwi. Średnia roczna pensja robotnika w Wietnamu wynosi 200 dol. Za jeden kilogram żółwia może dostać 2 dol., jeśli jednak za niektóre gatunki (np. żółw trójpręgi), dostanie aż 1000 dol.!Wydanie internetowe: 