Sąd w Bahrajnie orzekł w czwartek, że oskarżony o uczestnictwo wantyrządowych protestach 11-letni Ali Hasan nie zostanie ukarany więzieniem, lecz trafi podobowiązkowy nadzór władz.Jak poinformowały władze Bahrajnu i adwokat chłopca Shahzalan Khamis, Ali Hasan będzie przez rokpod nadzorem pracownika socjalnego. Stawiane mu zarzuty, w tym udziału w nielegalnym zgromadzeniu,pozostały w mocy. Sprawa Alego Hasana nabrała międzynarodowego rozgłosu, bowiem jest on jedną z najmłodszych osób,jakie aresztowano w związku z trwającymi od lutego ubiegłego w Bahrajnie protestami szyickiejwiększości przeciwko jej dyskryminowaniu przez rządzącą dynastię sunnicką. Niepokoje te pociągnęłyza sobą ponad 50 ofiar śmiertelnych.11 czerwca Hasanowi pozwolono powrócić do domu po trwającym miesiąc pobycie w areszcie, by mógłprzystąpić do egzaminów szkolnych. Wydanie orzeczenia, określającego jego dalszy los, przeciągnęłosię aż do 5 lipca.PAP/ dmi/ ap/ 				