Co można robić w wieku 114 lat? Np. siedzieć na fotelu bujanym i słuchać radia. Jednak 114-letniumu mieszkańcowi Nigerii taka perspektywa nie bardzo odpowiadała, więc zaangażował się w działalność narkotykową na wielką skalę. Robił to do czasu, bo niedawno z jego gospodarstwa skonfiskowano partię ponad 6 ton marihuany.Organ zajmujący się w Nigerii zwalczaniem nielegalnego handlu narkotykami ujawnił, że dziadek posiadał w swoim domu 254 worki z marihuaną. „Ilość narkotyków wskazuje zaangażowanie na wielką skalę.” – powiedział Sulaiman Adebayo – szef agencji tropiącej kartele narkotykowe.Na razie wszystko wskazuje na to, że 114-letni Sulaiman Adebayo nie zamierza przyznać się do zaangażowania w produkcję bądź handel marihuaną. W trakcie przesłuchania powiedział, że wydawało mu się, iż w wielkich torbach znajdujących się na terenie jego domostwa znajduje się ryż. Funkcjonariusze sprawdzają teraz, czy Sulaiman Adebayo nie skłamał mówiąc, że ma 114 lat.Agencja Reutersa przypomniała, że gigantyczne plantacje marihuany znajdują się w wielu zakątkach Nigerii. Większość ze zbiorów trafia potem przez „dziurawe” granice do sąsiednich krajów.Informacji nt. dalszych losów wiekowego „przedsiębiorcy” nie ujawniono. 				