To nie mieści się w głowie, że niektórzy rodzice w taki sposób traktują swoje dzieci. ..Sceny jak z horroru niskiej klasy rozegrały się w maleńkim walijskim Pontypool. Policjanci znaleźli tam dziecko zamknięte w małej, wychłodzonej komórce, które zamknięte tam za karę przez rodziców, było tak głodne, że zjadało już własne włosy!Lekarze ze szpitala, do którego trafił 3-letni chłopczyk nie mieli wątpliwości, że od śmierci dzieliło go zaledwie kilka godzin.W bulwersującej sprawie zapadł już wyrok. 25-letnia matka chłopca została skazana na 3,5 roku więzienia, a jego 22-letni ojczym na 3 lata odsiadki.Chłopiec znalazł się już w rodzinie zastępczej. Miejmy nadzieję, że oprócz spokoju i rodzinnego ciepła odnajdzie tam również miłość przybranych rodziców.Zobacz też na eFakt.pl: