Wojna wypowiedziana w 2006 roku przez prezydenta Meksyku Felipe Calderonakartelom narkotykowym oraz ich walki o strefy wpływów pochłonęły ponad 34 tys. ofiar. Rok 2010 byłnajbardziej krwawy, zginęło ponad 15 tys. osób.W 2010 roku liczba zabójstw wzrosła o 60 proc. - poinformował rzecznik federalnych służbbezpieczeństwa Alejandro Poire.Calderon powiedział w środę, że "był to rok skrajnej brutalności"."Zdajemy sobie sprawę, że przechodzimy przez okres bardzo trudny pod względem kwestii (związanych)z bezpieczeństwem" - dodał prezydent podczas spotkania z organizacjami walczącymi zprzestępczością, w czasie którego rząd przedstawił najnowsze statystyki dotyczące ofiar wojny zkartelami.Według danych, jakie ujawnił Poire, bilans zabójstw to 30 913 ofiar morderstw "w stylu egzekucji"popełnionych przez zabójców z gangów narkotykowych, 3 153 zabitych w starciach pomiędzy kartelami i546 ofiar ataków na przedstawicieli władzy.Około połowa tych zbrodni została popełniona w trzech północnych stanach Meksyku: Chihuahua,Sinaloa i Tamaulipas.