29 października 1611 r. hetman Stanisław Żółkiewski powrócił triumfalnie doWarszawy z wojny moskiewskiej. W orszaku przejeżdżającym przez miasto był wzięty do niewoli carWasyl IV Szujski, który na Zamku Królewskim ukorzył się przed królem Polski, Zygmuntem III Wazą."Około godziny dziesiątej ukazał się oddział odświętnie ubranej jazdy, asystujący senatorom ihetmanowi, który jechał we wspaniałej karocy, zaprzężonej w sześć białych koni. Za nim, w następnympojeździe ciągnionym również przez sześć rumaków, siedzieli trzej dostojni jeńcy hetmana: car WasylSzujski i jego bracia: Dymitr, nieszczęsny wódz spod Kłuszyna, oraz Iwan. Za rodziną carską jechałnastępny oddział jazdy, kończący paradę. Tłum mieszczan i szlachty wiwatował na cześć zwycięzcy,biły dzwony, strzelały rusznice i muszkiety" - pisał Leszek Podhorodecki (L. Podhorodecki, "Sławnihetmani Rzeczypospolitej", Warszawa 1994).Od początku panowania Zygmunta III Wazy (1587-1632) Rzeczpospolita przejawiała szczególnezainteresowanie ziemiami rosyjskimi. Zostało ono spotęgowane po podpisaniu przez Królestwo Szwecjii Carstwo Rosyjskie traktatu sojuszniczego w Wyborgu w 1609 r."Sprzymierzone Moskwa i Szwecja stawały się dużą potęgą, która mogła nie tylko pokonać drugiegoSamozwańca (tzw. Łżedymitra - pretendenta do tronu podającego się za cudownie ocalonego Dymitra ISamozwańca, który został zamordowany w 1606 r. - PAP), ale i poważnie zagrozić Rzeczypospolitej.Zygmunt obawiał się też wzmocnienia Szwecji oraz osadzenia na Kremlu kandydata szwedzkiego" - pisałAndrzej Adam Majewski (A. A. Majewski, "Moskwa 1617-1618", Warszawa 2006).Interwencja zbrojna wojsk polskich w Rosji rozpoczęła się od oblężenia twierdzy smoleńskiej wewrześniu 1609 r. W lutym 1610 r., po przybyciu pod Smoleńsk poselstwa bojarów, obie stronykonfliktu zawarły rozejm. Przewidywał on wstąpienie na tron moskiewski syna Zygmunta III,królewicza Władysława.4 lipca 1610 r. wojska polskie dowodzone przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego rozbiły podKłuszynem armię kniazia Dymitra Iwanowicza Szujskiego, zdążającą na odsiecz Smoleńskowi. Zwycięstwow bitwie otworzyło Polakom drogę do Moskwy. 27 sierpnia Żółkiewski zawarł z bojarami noweporozumienie, które przewidywało przejście królewicza Władysława na prawosławie (czemu przeciwnybył Zygmunt III, zwolennik katolicyzmu, żądający korony carskiej dla siebie). 12 września - wwyniku zawartej umowy z bojarami - wojska polskie wkroczyły do Moskwy."Moskiewska stolica spłonęła z wielkim krwie rozlaniem i nieoszacowaną szkodą" - pisał hetmanŻółkiewski (S. Żółkiewski, "Początek i progres wojny moskiewskiej", Kraków 2009).Po przybyciu na Kreml Żółkiewski wziął do niewoli cara Wasyla IV Szujskiego.Z 12 na 13 czerwca 1611 r. - po ponadpółtorarocznym oblężeniu - wojsko polskie dowodzone przezZygmunta III zdobyło twierdzę smoleńską. Po 97 latach miasto powróciło w granice Rzeczypospolitej.Na specjalnym medalu wydanym z okazji zdobycia Smoleńska wybito łacińskie słowa, które wtłumaczeniu na polski brzmią: "Zwyciężone, wolność odzyskuję".
Po zdobyciu Smoleńska król podjął decyzję o zaprzestaniu działań zbrojnych przeciwko wojskommoskiewskim oblegającym polski garnizon na Kremlu (liczący ok. 3-4 tys. zbrojnych dowodzonych przezMikołaja Strusia, który ostatecznie skapitulował 7 listopada 1612 r.) i przyjeździe na zbliżającysię sejm, co - według Juliana Ursyna Niemcewicza - było ogromnym błędem. "Raz wszedłszy do tejstolicy (Moskwy - PAP), mógł Zygmunt zwołać bojarów, uspokoić, rozrządzić wszystko podług swejwoli, osadzić na końcu własnym żołnierzem (...). Burzliwe nawet wojska o zaległy żołd wołania tymjednym sposobem uciszyć się mogły. Któż bowiem zabronił Zygmuntowi otworzyć dawne skarby carskie iz nich rycerstwu zaległości zapłacić?" (J. U. Niemcewicz, "Dzieje panowania Zygmunta III", Kraków1860).Obradujący od 26 września do 9 listopada 1611 r. w Warszawie Sejm rozpatrywał sprawy związane zwojną polsko-moskiewską."Tak omamieni tymi tryumfami Polacy, że niczym nie traktowali na seymie, tylo iako Moskwezawoiowaną na prowincie podzielic, a o zwiozku woyskowym y o ruinach przez niego Rzeczypospoliteynicht wzmianki żadney nieczynił" - relacjonował anonimowy uczestnik obrad sejmowych ("Pamiętniki dopanowania Zygmunta III Wazy, Władysława IV i Jana Kazimierza", opr. K. W. Woycicki, Warszawa 1846).29 października 1611 r., podczas trwania obrad sejmu, miał miejsce triumfalny przejazd StanisławaŻółkiewskiego przez ulice Warszawy. Traktem królewskim wzdłuż Krakowskiego Przedmieścia powozamijechali: car Wasyl Szujski oraz jego dwaj bracia, Iwan i Dymitr; dowódca obrony twierdzy Smoleńsk -Michaił Szein, arcybiskup smoleński Siergiej, patriarcha Filaret oraz Katarzyna Grigoriewna, żonaDymitra.Po przybyciu na Zamek Królewski Żółkiewski zaprowadził cara i jego braci przed oblicze Zygmunta IIIznajdującego się w otoczeniu posłów i senatorów. W sali senatorskiej Zamku Królewskiego hetmanwygłosił mowę, w której m.in. scharakteryzował okres panowania Szujskiego (1606-1610). Z podziwemwypowiadał się na temat świetności Moskwy, piętnując jednocześnie cara za sposób, w jaki doszedł dowładzy (w wyniku spisku przeprowadzonego na życie Dymitra Samozwańca I).W imieniu króla przemawiał kanclerz koronny, Feliks Kryski, który "długo rozwodził się w pięknychsłowach nad zasługami hetmana, nie kryjąc przy tym zaborczych planów króla wobec Rosji" (L.Podhorodecki, "Sławni hetmani Rzeczypospolitej", Warszawa 1994).Jeńcy oddali czołobitny hołd siedzącemu na tronie Zygmuntowi III, pochylając się nisko, klękającoraz całując królewską dłoń. Szujscy przysięgli posłuszeństwo polskiemu władcy oraz potwierdzilinienaruszalność granicy polsko-moskiewskiej.Wydarzenie to zostało uwiecznione na kilku obrazach. Nadworny malarz Zygmunta III, TommasoDolabella, namalował sceny zdobycia Smoleńska oraz przyjęcia Szujskich w Sali Senatu. Z kolei JanMatejko jest autorem obrazu "Carowie Szujscy na sejmie warszawskim".Złożenie hołdu Zygmuntowi III zostało także odnotowane na inskrypcji umieszczonej na kolumnieZygmunta III, wzniesionej w Warszawie w latach 1643-1644. Fragment łacińskiego napisu na tablicy odstrony zachodniej po przetłumaczeniu brzmi: "wziął do niewoli wodzów moskiewskich, stolicę i ziemiemoskiewskie zdobył, wojska rozgromił, odzyskał Smoleńsk".Zdetronizowany car wraz z braćmi i bratową zamieszkał w Warszawie, skąd - po pożarze gmachu, wktórym mieszkali - przeniesiono ich do podstołecznego Gostynina.Wasyl Szujski zmarł w Gostyninie 22 września 1612 r. W niespełna tydzień po jego śmierci zmarlitakże: jego brat, Dymitr wraz z żoną, Katarzyną. Najbardziej prawdopodobnym powodem ich śmiercibyła zakaźna choroba, choć nagły zgon trzech członków rodziny Szujskich zbudził podejrzenia, żepadli oni ofiarami otrucia.PAP/ wmk/ hes/						