W naszej ostatniej ankiecie zadaliśmy pytanie: "Czy byłeś kiedyś świadkiem zdarzenia, którego nie potrafisz racjonalnie wyjaśnić?". W badaniu oddaliście 5547 głosów. Większość z Was, aż 56%, przyznaje się do tego, iż spotykało ją w życiu coś tajemniczego i nieznanego. Pozostałym 44% nigdy nie przytrafiło się nic, czego nie można byłoby wytłumaczyć racjonalnie.To, iż większość z Was miała kontakt z Nieznanym nie jest przypadkiem. Z wielu miejsc świata dochodzą do nas głosy, iż współczesne nam czasy są ostatnim etapem świata jaki znamy. Zdaniem niektórych, czeka nas wkrótce przejście na zupełnie inny wymiar świadomości i komunikacji. To wszystko oznacza, iż przyszło nam żyć momencie przełomu, kiedy nasilają się zjawiska paranormalne.Właśnie dlatego byliśmy ciekawi, czy i Wam zdarzały się sytuacje, w których zawodził rozum, a wszelkie możliwe tłumaczenia miały niewiele wspólnego z logiką i zdrowym rozsądkiem.Może chcielibyście opowiedzieć nam o szczegółach Waszych przygód z Nieznanym? Jeśli tak, to nie wahajcie się i piszcie o tym . 				