80-letni Japończyk Yuichiro Miura jest najstarszym człowiekiem, któremu udało się wejść na najwyższy szczyt świata - 8850-metrowy Mount Everest. Poinformowała o tym wczwartek w Tokio rzeczniczka jego wyprawy. Miura dotarł na szczyt o godzinie 9.00 czasu lokalnego. To było jego trzecie wejście na MountEverest - mimo problemów z sercem. Dokonał tego wyczynu już w wieku 70 lat, a później także w wieku 75 lat.Do czwartku najstarszym człowiekiem, który zdobył Mount Everest, był Nepalczyk Min BahadurSherchan. Dokonał on tej sztuki w wieku 76 lat. PAP 				