Policja w miescie Ipatinga, w brazylijskim stanie Minas Gerais, prowadzi śledztwo w celu ustalenia winnych błędnego uznania za zmarłą 88-letniej kobiety, która odzyskała przytomność w trumnie, w zakładzie pogrzebowym. Staruszkę natychmiast przewieziono z powrotem do szpitala, gdzie wcześniej lekarze wydali błędne orzeczenie. Według dziennika "O Globo", powołującego się na burmistrza Ipatingi, Maria das Dores da Conceicao zmarła dwa dni później. Według burmistrza, cierpiała na nadciśnienie.Śledztwo ma też ustalić czy do jej śmierci nie przyczynił się niski poziom opieki medycznej w tym szpitalu. PAP/jm/7965659