Stadion Narodowy w Warszawie na jeden dzień zmieni się w wielką świątynię. 6 lipca na arenie odbędą się specjalne rekolekcje z udziałem ojca Johna Bashabora, charyzmatycznego uzdrowiciela z Ugandy. Bilety na spotkanie rozchodzą się jak świeże bułeczki. Do tej pory sprzedano ich aż 10 tys., a organizatorzy przewidują, że w rekolekcjach może wziąć udział nawet 60 tys. osób!Już od lat młodzieńczych ojciec John był bardzo religijnym dzieckiem. Jako chłopiec wieszał na ścianach obrazki z Jezusem. Jak sam opowiada, dzieciństwo spędził u ciotki, która wychowywała go po śmierci ojca. Dopiero w dorosłym życiu dowiedział się, że to właśnie jego ciotka zabiła mu tatę i wypędziła rodzoną matkę z domu, by przejąć opiekę nad nim samym. Podobno kobieta później próbowała też otruć małego Johna, ale gdy ten zrobił znak krzyża nad miską z zatrutą owsianką, ta eksplodowała.Gdy Bashabora miał 7 lat katecheta powiedział jemu i innym dzieciom, że są Ciałem Jezusa. Wtedy mały John zapytał Jezusa: "Skoro jesteśmy Twoim Ciałem, to czy możesz użyć mnie jako swoje narzędzie, że gdy dotknę ludzi, to oni będą uzdrowieni?" Mówi się, że Jezus wysłuchał tej prośby i od tamtej pory ojciec ma moc uzdrawiania. Tak twierdzą też wierni, którzy go spotkali. Zobacz też na eFakt.pl: