Władze amerykańskie dysponują "wiarygodnymi, konkretnymi, alenie potwierdzonymi" informacjami o możliwości dokonania ataków terrorystycznych podczas obchodów 10rocznicy zamachów z 11 września 2001 r. Poinformowali o tym w czwartek media przedstawiciele administracji prezydenta Obamy, którzyzastrzegli sobie anonimowość. Według anonimowego źródła w jednej z agencji federalnych, poszukiwanesą 2-3 osoby podejrzane o udział w przygotowywaniu takich zamachów. Prezydent Obama polecił w czwartek federalnym organom zajmującym się zwalczaniem terroryzmu"podwojenie wysiłków" w celu zniweczenia ewentualnego zagrożenia zamachami podczas obchodów rocznicy 11 września. Szczególnie zagrożone mają być Waszyngton i Nowy Jork, ale nie można wykluczyć też innych miastamerykańskich.
Departament Bezpieczeństwa Krajowego, który jeszcze w ub. tygodniu oświadczył, że nie mawiarygodnych oznak świadczących, że Al-Kaida planuje atak związany z obchodami rocznicy zamachów z11 września, potwierdził te informacje."Rzeczywiście są konkretne, wiarygodne, ale nie potwierdzone informacje o zagrożeniu" - powiedziałrzecznik tego Departamentu Matt Chandler. Dodał jednak, że zazwyczaj informacje o takim zagrożeniunapływają przed ważnymi rocznicami. "Czasami takie informacje są wiarygodne i wymagają wyjątkowejuwagi, w innych przypadkach nie zasługują na nią" - dodał."Niezależnie od tego traktujemy wszystkie informacje o zagrożeniu (terrorystycznym) poważnie ipodjęliśmy oraz będziemy podejmować wszelkie niezbędne kroki" - powiedział Chandler.Środki bezpieczeństwa w Waszyngtonie i Nowym Jorku zostały zaostrzone już na kilka tygodni przedrocznicą 11 września, która przypada w najbliższą niedzielę. PAP/mw						