Zdaniem niektórych historyków, kalendarz Majów sugeruje, że nadciąga koniec świata. Ma on nastąpić 21 grudnia 2012 r. Według jednego ze współczesnych "proroków" armagedonu - belgijskiego astrofizyka Patricka Geryla - jest szansa na przetrwanie. Przeżyją tylko ci, którzy schronią się w wysokich partiach gór południowej Afryki.Koniec świata ma nastąpić na skutek nagłych zmian w polu magnetycznym Ziemi. Ma to się stać w grudniu. Na skutek tych zmian powstaną olbrzymie fale tsunami, przekraczające rozmiarami wszystko co znamy - ocean spiętrzy się na wysokość nawet trzech kilometrów.Prorokiem apokalipsy jest belgijski astrofizyk Patrick Geryl. Twierdzi on, że wie już, które rejony Ziemi najmniej ucierpią w wyniku przebiegunowania. Bardzo nikłą szansę na przetrwanie mają mieszkańcy nizinnych regionów - bo one zostaną w pierwszej kolejności zalane przez oceany.Według Geryla zginą mieszkańcy Australii, Ameryki Północnej, Ameryki Południowej, Europy oraz południowych rejonów Azji. Szansę na przeżycie mają jedynie ci, którzy zdążą się schronić w wysokich górach południowej Afryki. Będą oni jednak musieli tam zbudować bunkry, bo poza niszczycielskim działaniem "przebiegunowania" Ziemia zostanie zalana śmiercionośnym "deszczem słonecznym".Apokalipsa ma być tak ogromna, że zagrozi istnieniu ziemskiej cywilizacji. Dlatego zadaniem nielicznych, którzy ją przeżyją, będzie jej odbudowa.Zobacz też na eFakt.pl: